---
aliases:
    - /zh/docs3-v2/java-sdk/upgrades-and-compatibility/3.1-to-3.2-compatibility-guide/
    - /zh-cn/docs3-v2/java-sdk/upgrades-and-compatibility/3.1-to-3.2-compatibility-guide/
description: Dubbo 3.2 升级与兼容性指南
linkTitle: 3.1 升级至 3.2
title: 3.1 升级至 3.2
type: docs
weight: 3
---

对于绝大多数的用户，升级到 Dubbo 3.2.0 是完全平滑的，仅需要修改依赖包版本即可。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo</artifactId>
    <version>3.2.0</version>
</dependency>
```

或者

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo-spring-boot-starter</artifactId>
    <version>3.2.0</version>
</dependency>
```

# 兼容性 CheckList

## 1. 序列化检查模式（重要！！！）

在 Dubbo 3.2.0 版本中，Dubbo 将默认开启序列化白名单的强校验，以提升 Dubbo 的安全性，避免远程命令执行的问题。
对于一些使用了泛型等可能存在扫描不全或者是**服务规模较大**的用户，我们建议您添加 `-Ddubbo.application.serialize-check-status=WARN` 配置。
观察一段时间后（通过日志、QoS 命令），如果没有触发安全告警，则可以配置强校验模式。

关于自定义白名单的配置，可以参考官网的 [文档 / SDK 手册 / Java SDK / 高级特性和用法 / 提升安全性 / 类检查机制](/zh-cn/overview/mannual/java-sdk/advanced-features-and-usage/security/class-check/) 一文进行配置。

#### Q1：为什么要开启序列化白名单的强校验？

由于 Java 本身机制的问题，Dubbo 支持的非 IDL 序列化天然允许访问任意类，这将可能导致远程命令执行（RCE）风险。

#### Q2：升级到 3.2 的最佳实践是什么？

我们建议**所有用户**在升级 Dubbo 3.2.0 版本前添加 `-Ddubbo.application.serialize-check-status=WARN` 配置以保证最佳的兼容性。否则可能导致线上数据异常的情况！

---

## 2. 默认序列化切换

Dubbo 3.2.0 版本开始默认序列化方式从 `hessian2` 切换为 `fastjson2`，对于升级到 3.2.0 的应用，Dubbo 会自动尝试采用 `fastjson2` 进行序列化。

#### Q1：会不会影响和低版本的 Dubbo 互通？

不会。与低版本互通仍使用 `hessian-lite`。原理可参考[序列化协议升级指南](/zh-cn/overview/mannual/java-sdk/upgrades-and-compatibility/serialization-upgrade/)一文。

#### Q2：为什么要切换默认序列化方式？

`fastjson2` 是一款高性能的序列化框架，性能优于 `hessian2`，原生支持 JDK17、Native 等，以及完全向前兼容 `hessian2` 所有功能。
由于 `hessian-lite` 在未来维护难度越来越大，我们决定将默认序列化方式从 `hessian2` 切换为 `fastjson2`。

#### Q3：和原生的 JSON 是什么关系？

Dubbo 中使用 `fastjson2` 的 JSONB 格式，而不是原生的 JSON 格式。JSONB 格式和JSON格式对应，能完全表示JSON，是一种二进制格式。
具体协议格式可以参考：[JSONB 格式](https://github.com/alibaba/fastjson2/wiki/jsonb_format_cn)

#### Q4：如果我不想使用 `fastjson2`，怎么办？

如果你不想使用 `fastjson2`，可以配置 `prefer-serialization` 为 `hessian2` 覆盖默认配置。（如 `dubbo.provider.prefer-serialization=fastjson2,hessian2`） 如果没有特殊的需求，我们不建议仍继续使用 `hessian2`。

---

## 3. 默认关闭推空保护

Dubbo 3.2.0 版本开始默认关闭推空保护，即使注册中心推送空地址，Dubbo 也将不会保留最后一批 provider 信息。
如果需要开启推空保护，可以配置 `dubbo.application.enable-empty-protection` 为 `true`。

#### Q1：关闭推空保护对我有什么影响？

在绝大部分场景下没有影响。
推空保护的目的是在注册中心出现故障并且主动推送空地址的时候，Dubbo 保留最后一批 provider 信息，以保证服务可用。
但是在大多数注册中心出现故障的时候，注册中心也不会推送空地址，只有一些特殊情况才会出现。
但如果开启推空保护，将对 Dubbo 的 Fallback 逻辑、心跳逻辑等造成较大的影响，给开发使用 Dubbo 带来困扰。

#### Q2：我想开启推空保护，怎么办？

如果在生产上为了高可用，需要开启推空保护，可以配置 `dubbo.application.enable-empty-protection` 为 `true`。
目前已知开启推空保护会导致服务端应用从 `2.6.x`、`2.7.x` 等仅支持接口级服务发现的版本升级到 `3.x` 之后回滚到原来版本出现异常，极端场景下会导致服务调用失败。
此外，开启推空保护后在服务端地址真的为空的时候出现较多的心跳异常、日志异常等。

---

## 4. 传递依赖变更

* Dubbo 3.2.0 版本开始默认不再在 `dubbo-all` 中 shade `hessian-lite` 的代码，而是使用传递依赖传递。如果你的应用中不需要使用 `hessian-lite`，可以将 `hessian-lite` 从依赖中移除。
* Dubbo 3.2.0 版本开始在 `dubbo-all` 中不再传递 `gson`、`fastjson` 依赖，如果你的应用中需要使用 `gson`、`fastjson`，请手动将 `gson`、`fastjson` 依赖添加到应用中。
* Dubbo 3.2.0 版本在 `dubbo-all` 中传递 `fastjson2` 依赖。

---

## 5. 默认内部序列化工具切换

Dubbo 3.2.0 版本开始默认**内部**序列化工具从 `fastjson` 切换为 `fastjson2`。

#### Q1：会不会影响 RPC 请求流量？

不会。内部序列化工具为 Dubbo 内部解析参数时使用，非 RPC 传输序列化协议。

#### Q2：为什么要切换默认内部序列化工具？

Dubbo 3.2.0 版本开始默认传递依赖不再传递 `fastjson` 和 `gson`。出于兼容性考虑，默认内部序列化工具切换为 `fastjson2`。

#### Q3：如果我的环境中没有 `fastjson2`，怎么办？

Dubbo 支持多种序列化框架自动切换，如果你的环境中没有 `fastjson2`，Dubbo 会自动尝试切换到 `fastsjon` 或 `gson`。

#### Q4：我想指定 Dubbo 内部序列化工具，怎么办？

可以配置 `dubbo.json-framework.prefer` 参数，如 `-Ddubbo.json-framework.prefer=gson`。

---

## 6. Triple 协议支持传递自定义异常

Dubbo 3.2.0 版本开始 Triple 协议支持回传自定义异常，而不是只能回传 `RpcException`。如果服务接口会抛出异常的，在 Dubbo 3.2.0 版本以后将默认按照 Dubbo 协议一样回传自定义异常对象。

---

## 7. Triple 协议版本号对齐

Dubbo 3.2.0 版本开始，Triple 协议的通信要求客户端和服务端的版本号和分组一致，否则会找不到服务。与原生 gRPC SDK 互通时，Dubbo 侧不能配置分组和版本号。

#### Q1：Dubbo 3.2.0 以前是怎么样的？

1）Triple 会认为空版本号和 1.0.0 版本号一致，如果您的服务端和客户端版本号不一致，但是都是空版本号或者都是 1.0.0 版本号，是可以正常通信的。
2）对于没有匹配到版本号的服务，Triple 会尝试匹配任意版本号的服务，如果匹配到任意版本号的服务，也是可以正常通信的。

#### Q2：如何保证和原来行为是对齐的？

通过配置 `-Ddubbo.rpc.tri.ignore-1.0.0-version=true -Ddubbo.rpc.tri.resolve-fallback-to-default=true` 可以实现和 Dubbo 3.2.0 以前的行为。
