---
type: docs
title: "3.1 升级至 3.2 操作指南"
linkTitle: "3.1 升级至 3.2 操作指南"
weight: 1001
description: "快速了解 Dubbo 3.2 的升级步骤与兼容性"
---

# 功能修改点

## 1. 传递依赖变更

* Dubbo 3.2.0 版本开始默认不再在 `dubbo-all` 中 shade `hessian-lite` 的代码，而是使用传递依赖传递。如果你的应用中不需要使用 `hessian-lite`，可以将 `hessian-lite` 从依赖中移除。
* Dubbo 3.2.0 版本开始在 `dubbo-all` 中不再传递 `gson`、`fastjson` 依赖，如果你的应用中需要使用 `gson`、`fastjson`，请手动将 `gson`、`fastjson` 依赖添加到应用中。
* Dubbo 3.2.0 版本在 `dubbo-all` 中传递 `fastjson2` 依赖。

## 2. 默认序列化切换

* Dubbo 3.2.0 版本开始默认序列化方式从 `hessian2` 切换为 `fastjson2`，对于升级到 3.2.0 的应用，Dubbo 会自动尝试采用 `fastjson2` 进行序列化。

#### FAQ

#### Q1：会不会影响和低版本的 Dubbo 互通？

不会。与低版本互通仍使用 `hessian-lite`。原理可参考[序列化协议升级指南](/zh-cn/docs3-v2/java-sdk/upgrades-and-compatibility/serialization-upgrade/)一文。

#### Q2：为什么要切换默认序列化方式？

`fastjson2` 是一款高性能的序列化框架，性能优于 `hessian2`，原生支持 JDK17、Native 等，以及完全向前兼容 `hessian2` 所有功能。
由于 `hessian-lite` 在未来维护难度越来越大，我们决定将默认序列化方式从 `hessian2` 切换为 `fastjson2`。

#### Q3：和原生的 JSON 是什么关系？

Dubbo 中使用 `fastjson2` 的 JSONB 格式，而不是原生的 JSON 格式。JSONB 格式和JSON格式对应，能完全表示JSON，是一种二进制格式。
具体协议格式可以参考：[JSONB 格式](https://github.com/alibaba/fastjson2/wiki/jsonb_format_cn)

#### Q4：如果我不想使用 `fastjson2`，怎么办？

如果你不想使用 `fastjson2`，可以配置 `prefer-serialization` 为 `hessian2` 覆盖默认配置。（如 `dubbo.provider.prefer-serialization=fastjson2,hessian2`） 如果没有特殊的需求，我们不建议仍继续使用 `hessian2`。

## 3. 默认内部序列化工具切换

* Dubbo 3.2.0 版本开始默认**内部**序列化工具从 `fastjson` 切换为 `fastjson2`。

#### FAQ

#### Q1：会不会影响 RPC 请求流量？

不会。内部序列化工具为 Dubbo 内部解析参数时使用，非 RPC 传输序列化协议。

#### Q2：为什么要切换默认内部序列化工具？

Dubbo 3.2.0 版本开始默认传递依赖不再传递 `fastjson` 和 `gson`。出于兼容性考虑，默认内部序列化工具切换为 `fastjson2`。

#### Q3：如果我的环境中没有 `fastjson2`，怎么办？

Dubbo 支持多种序列化框架自动切换，如果你的环境中没有 `fastjson2`，Dubbo 会自动尝试切换到 `fastsjon` 或 `gson`。

#### Q4：我想指定 Dubbo 内部序列化工具，怎么办？

可以配置 `dubbo.json-framework.prefer` 参数，如 `-Ddubbo.json-framework.prefer=gson`。

## 4. Triple 协议支持传递自定义异常

* Dubbo 3.2.0 版本开始 Triple 协议支持回传自定义异常，而不是只能回传 `RpcException`。如果服务接口会抛出异常的，在 Dubbo 3.2.0 版本以后将默认按照 Dubbo 协议一样回传自定义异常对象。

## 5. 默认关闭推空保护

* Dubbo 3.2.0 版本开始默认关闭推空保护，即使注册中心推送空地址，Dubbo 也将不会保留最后一批 provider 信息。
如果需要开启推空保护，可以配置 `dubbo.application.enable-empty-protection` 为 `true`。

#### FAQ

#### Q1：关闭推空保护对我有什么影响？

在绝大部分场景下没有影响。
推空保护的目的是在注册中心出现故障并且主动推送空地址的时候，Dubbo 保留最后一批 provider 信息，以保证服务可用。
但是在大多数注册中心出现故障的时候，注册中心也不会推送空地址，只有一些特殊情况才会出现。
但如果开启推空保护，将对 Dubbo 的 Fallback 逻辑、心跳逻辑等造成较大的影响，给开发使用 Dubbo 带来困扰。

#### Q2：我想开启推空保护，怎么办？

如果在生产上为了高可用，需要开启推空保护，可以配置 `dubbo.application.enable-empty-protection` 为 `true`。
目前已知开启推空保护会导致服务端应用从 `2.6.x`、`2.7.x` 等仅支持接口级服务发现的版本升级到 `3.x` 之后回滚到原来版本出现异常，极端场景下会导致服务调用失败。
此外，开启推空保护后在服务端地址真的为空的时候出现较多的心跳异常、日志异常等。
