---
aliases:
    - /zh/docs3-v2/java-sdk/upgrades-and-compatibility/3.2-to-3.3-compatibility-guide/
    - /zh-cn/docs3-v2/java-sdk/upgrades-and-compatibility/3.2-to-3.3-compatibility-guide/
description: Dubbo 3.3 升级与兼容性指南
linkTitle: 3.2 升级至 3.3
title: 3.2 升级至 3.3
type: docs
weight: 4

---


对于绝大多数的用户，升级到 Dubbo 3.3.0 是完全平滑的，仅需要修改依赖包版本即可。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo</artifactId>
    <version>3.3.0</version>
</dependency>
```

或者

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo-spring-boot-starter</artifactId>
    <version>3.3.0</version>
</dependency>
```

# 兼容性 CheckList

## 1. 默认序列化切换

Dubbo 3.3.0 版本开始默认序列化方式从 `fastjson2` 切换为 `hessian2`，对于升级到 3.3.0 的应用，Dubbo 会自动尝试采用 `hessian2` 进行序列化。

### Q1：为什么要切换默认序列化方式？

`hessian2` 为 Dubbo 3.1.x 及以下版本中默认的序列化，长期的生产验证了其稳定性和兼容性，在评估了向前兼容性和长期可维护性后，Dubbo 团队决定将 `hessian-lite` 升级到最新 `hessian4` 主干版本，以支持 JDK17 和 JDK21。

升级到 Dubbo 3.3.0 以后，依赖的 `hessian-lite` 版本将同步升级为 `4.0.x`，主要包含以下修改：
- 同步 hessian 到上游 4.0.66 版本
- 修复 JDK17 及 JDK21 下类可见性带来的兼容性问题
- 支持 Record、ImmutableCollections 等 JDK9+ 特性

### Q2：会不会影响和低版本的 Dubbo 互通？

部分场景下可能会有影响，具体如下：

1. Dubbo 3.3.x Consumer 与 Dubbo 3.2.x Provider 互通时默认使用 Dubbo 3.2.x 中 `fastjson2` 优先的策略，无兼容性问题
2. Dubbo 3.3.x Consumer 与 Dubbo 3.1.x 及以下版本 Provider 互通时默认使用 Dubbo 3.2.x 中 `fastjson2` 优先的策略，无兼容性问题
3. Dubbo 3.2.x Consumer 与 Dubbo 3.3.x Provider 互通时默认使用 Dubbo 3.3.x 中 `hessian2` 优先的策略，此时由于 Dubbo 3.2.x Consumer 中携带的 `hessian2` 为低版本的，在 JDK >= 17 的场景下可能会出现兼容性问题，建议按照 Q3 中的最佳实践进行升级。
4. Dubbo 3.1.x 及以下版本 Consumer 与 Dubbo 3.3.x Provider 互通时默认使用 Dubbo 3.3.x 中 `hessian2` 优先的策略，此时由于 Dubbo 3.1.x 及以下版本 Consumer 中携带的 `hessian2` 为低版本的，在 JDK >= 17 的场景下可能会出现兼容性问题，建议按照 Q3 中的最佳实践进行升级。

原理可参考[序列化协议升级指南](/zh-cn/overview/mannual/java-sdk/upgrades-and-compatibility/serialization-upgrade/)一文。

### Q3：升级序列化最佳实践是什么？

1. 从 Dubbo 3.2.x 升级到 3.3.x 时，建议配置 `prefer-serialization` 为 `fastjson2,hessian2` 保持与 3.2.x 一致，待全集群升级完毕后在删除该配置，使用 `hessian2` 序列化
2. 从 Dubbo 3.1.x 及以下版本升级到 3.3.x 时，无需配置 `prefer-serialization`，但需要注意避免与 JDK 升级一起进行，以免出现兼容性问题

### Q4：如果我仍想使用 `fastjson2`，怎么办？

如果你不想使用 `hessian2`，可以配置 `prefer-serialization` 为 `fastjson2` 覆盖默认配置。（如 `dubbo.provider.prefer-serialization=fastjson2,hessian2`）

---

## 2. 使用 `register=false` 不注册时将无法通过 QoS 手动注册

如果注册中心配置中配置了 `dubbo.registry.register=false` 或者指定服务配置 `dubbo.provider.register=false`：

1. 在 Dubbo 3.2.x 及以前版本中，默认 Dubbo 不自动注册，使用 QoS 命令（`curl http://127.0.0.1:22222/online` ）可以实现注册 
2. 在 Dubbo 3.3.x 中，默认 Dubbo 不自动注册，**使用 QoS 命令也无法注册**

### Q1: 为什么要做这个调整？

为了避免有的用户使用优雅上下线和隔离环境配置预期不一致，造成跨环境错误注册的情况，将 `register=false` 定义为**永远不注册**，`delay=-1` 且 `-Ddubbo.application.manual-register=true` 定义为**延迟到手动注册**。

### Q2: 实现优雅上线的最佳实践是什么？

简单来说需要完成两个配置：`delay=-1` 且 `-Ddubbo.application.manual-register=true`

`delay=-1` 实现指定服务允许优雅上线：
1. 如果需要对全部的服务都进行优雅上线，可以在 `dubbo.provider.delay=-1` 配置
2. 如果只需要对部分服务进行优雅上线，可以在指定服务配置 `delay=-1`

`-Ddubbo.application.manual-register=true` 实现手动注册：
对于需要进行优雅上线的机器，配置 `-Ddubbo.application.manual-register=true` JVM 参数

完善启动脚本：
对于需要进行优雅上线的机器，启动脚本中在启动结束后，主动调用 QoS 命令 `curl http://127.0.0.1:22222/online` 进行注册

考虑因素：
1. 全局一套代码，无论是线上环境、测试环境均对需要优雅上线的服务进行配置 `delay=-1`
2. 仅对线上环境进行 `-Ddubbo.application.manual-register=true` 配置，测试环境不配置，保证测试环境的服务能够自动注册

---

## 3. Nacos 兼容订阅默认关闭

从 Dubbo 3.3.x 版本开始，将不再订阅 Dubbo 2.7.3 及以前版本的兼容服务名，如果仍需要订阅，请配置 `-Dnacos.subscribe.legacy-name=true`。

### Q1: 为什么要做这个调整？

在 Dubbo 2.7.3 及以前版本中，Dubbo 服务注册到 Nacos 时，订阅格式为 `providers(:{interfaceName})(:{version})(:{group})`，其中每个字段如果本身未空，会连带前面的 `:` 也一起省略，导致订阅名字不唯一，无法精确订阅。

如：

1. 接口名：`com.foo.BarService`，版本：`1.0.0`，分组：`baz`，订阅名字为 `providers:com.foo.BarService:1.0.0:baz`
2. 接口名：`com.foo.BarService`，版本：空，分组：`baz`，订阅名字为 `providers:com.foo.BarService:baz`
3. 接口名：`com.foo.BarService`，版本：`baz`，分组：空，订阅名字为 `providers:com.foo.BarService:baz`

如上，2 和 3 的订阅名字是一样的，但实际上是不同的服务。

为了解决这个问题，Dubbo 2.7.4 及以后版本中，订阅名字将会变为 `providers:({interfaceName}):({group}):({version})`，保证订阅名字的唯一性。

如：

1. 接口名：`com.foo.BarService`，版本：`1.0.0`，分组：`baz`，订阅名字为 `providers:com.foo.BarService:1.0.0:baz`
2. 接口名：`com.foo.BarService`，版本：空，分组：`baz`，订阅名字为 `providers:com.foo.BarService::baz`
3. 接口名：`com.foo.BarService`，版本：`baz`，分组：空，订阅名字为 `providers:com.foo.BarService:baz:`


---

## 4. Dubbo Spring Boot Starters 更新

在 Dubbo 3.3.x 中，Dubbo Spring Boot Starters 为了方便依赖管理，提供了更多的 Starter 依赖。

此外：**为了遵循 Spring 规范的命名规范，从 3.3.0 版本开始，可观测相关 Starter 的 artifactId 从 `dubbo-spring-boot-observability-starter` 更名为 `dubbo-observability-spring-boot-starter`。**

### Q1: Dubbo 3.3.x 版本中的 Starter 有哪些？
以下是 Dubbo 官方社区提供的 starter 列表（3.3.0+ 版本），方便在 Spring Boot 应用中快速使用：
* `dubbo-spring-boot-starter`，管理 dubbo 核心依赖，用于识别 application.properties 或 application.yml 中 `dubbo.` 开头的配置项，扫描 @DubboService 等注解。
* `dubbo-spring-boot-starter3`，管理 dubbo 核心依赖，与 dubbo-spring-boot-starter 相同，支持 spring boot 3.2 版本。
* `dubbo-nacos-spring-boot-starter`，管理 nacos-client 等依赖，使用 Nacos 作为注册中心、配置中心时引入。
* `dubbo-zookeeper-spring-boot-starter`，管理 zookeeper、curator 等依赖，使用 Zookeeper 作为注册中心、配置中心时引入（Zookeeper server 3.4 及以下版本使用）。
* `dubbo-zookeeper-curator5-spring-boot-starter`，管理 zookeeper、curator5 等依赖，使用 Zookeeper 作为注册中心、配置中心时引入。
* `dubbo-sentinel-spring-boot-starter`，管理 sentinel 等依赖，使用 Sentinel 进行限流降级时引入。
* `dubbo-seata-spring-boot-starter`，管理 seata 等依赖，使用 Seata 作为分布式事务解决方案时引入。
* `dubbo-observability-spring-boot-starter`，加入该依赖将自动开启 Dubbo 内置的 metrics 采集，可用于后续的 Prometheus、Grafana 等监控系统。
* `dubbo-tracing-brave-spring-boot-starter`，管理 brave/zipkin、micrometer 等相关相关依赖，使用 Brave/Zipkin 作为 Tracer，将 Trace 信息 export 到 Zipkin。
* `dubbo-tracing-otel-otlp-spring-boot-starter`，管理 brave/zipkin、micrometer 等相关相关依赖，使用 OpenTelemetry 作为 Tracer，将 Trace 信息 export 到 OTlp Collector。
* `dubbo-tracing-otel-zipkin-spring-boot-starter`，管理 brave/zipkin、micrometer 等相关相关依赖，使用 OpenTelemetry 作为 Tracer，将 Trace 信息 export 到 Zipkin。


---

## 5. 迁移 dubbo-compiler 和 dubbo-native-plugin 到 dubbo-maven-plugin

在 3.3 版本中，Dubbo 移除了 dubbo-native-plugin，同时 dubbo-native-plugin 相关的功能都将迁移至 dubbo-maven-plugin。此外，在 dubbo-maven-plugin 中也新增了对 dubbo-compiler 的支持。

更多过于 dubbo-maven-plugin 的说明请参考[配置详情](/zh-cn/overview/mannual/java-sdk/reference-manual/config/maven-plugin/)。

### Q1：为什么要做这个迁移和调整？

1. 为了提升用户的使用体验，后续dubbo有关maven的插件能力都将统一使用dubbo-maven-plugin来提供。方便Dubbo用户使用和接入。而不需要一个特性对应一个插件，导致用户需要依赖多个plugin。
2. 更加有利于后续Dubbo提供maven plugin能力时的维护和特性增强。

### Q2：如何迁移配置？

1. 使用 Native Image 时，原配置为：
```xml

<plugin>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo-maven-plugin</artifactId>
    <version>${dubbo.version}</version>
    <configuration>
        <mainClass>com.example.nativedemo.NativeDemoApplication</mainClass>
    </configuration>
    <executions>
        <execution>
            <phase>process-sources</phase>
            <goals>
                <goal>dubbo-process-aot</goal>
            </goals>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```

需要替换为：
```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo-maven-plugin</artifactId>
    <version>${dubbo.version}</version>
    <configuration>
        <mainClass>org.apache.dubbo.registry.consumer.NativeDemoConsumerRegistryApplication</mainClass>
    </configuration>
    <executions>
        <execution>
            <phase>process-sources</phase>
            <goals>
                <goal>dubbo-process-aot</goal>
            </goals>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```

注：仅需要替换 `artifactId`

2. 使用 Triple + Protobuf 时，原配置为：
```xml
<build>
    <extensions>
        <extension>
            <groupId>kr.motd.maven</groupId>
            <artifactId>os-maven-plugin</artifactId>
            <version>1.6.1</version>
        </extension>
    </extensions>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.xolstice.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>protobuf-maven-plugin</artifactId>
            <version>0.6.1</version>
            <configuration>
                <protocArtifact>com.google.protobuf:protoc:${protoc.version}:exe:${os.detected.classifier}
                </protocArtifact>
                <pluginId>grpc-java</pluginId>
                <pluginArtifact>io.grpc:protoc-gen-grpc-java:${grpc.version}:exe:${os.detected.classifier}
                </pluginArtifact>
                <protocPlugins>
                    <protocPlugin>
                        <id>dubbo</id>
                        <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
                        <artifactId>dubbo-compiler</artifactId>
                        <version>${dubbo.compiler.version}</version>
                        <mainClass>org.apache.dubbo.gen.tri.Dubbo3TripleGenerator</mainClass>
                    </protocPlugin>
                </protocPlugins>
            </configuration>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>compile</goal>
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

可以直接替换为：
```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
            <artifactId>dubbo-maven-plugin</artifactId>
            <version>${dubbo.version}</version>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>compile</goal>
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

注：无需引入 `os-maven-plugin` 和 `protobuf-maven-plugin`，仅需要引入 `dubbo-maven-plugin` 即可。

---

## 6. 移除原 REST 协议支持

在 Dubbo 3.3.x 中，Triple 协议支持了 Provider 侧原生 REST 协议的所有特性，同时移除了原 REST 协议实现的支持。

1. 如果仅使用 REST 协议作为服务提供者，请修改协议名字为 `tri`，使用方式无需改变，详见 [Triple 3.3新特性](/zh-cn/overview/mannual/java-sdk/reference-manual/protocol/triple-3.3/) 和 [Triple REST 用户手册](/zh-cn/overview/mannual/java-sdk/reference-manual/protocol/tripe-rest-manual/)
2. 如果需要使用 REST 协议作为服务消费者，可以添加以下依赖提供能力兼容

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo.extensions</groupId>
    <artifactId>dubbo-rpc-rest</artifactId>
    <version>3.3.0</version>
</dependency>
```

---

## 7. JDK 序列化

由于 JDK 原生序列化中，如果不手动添加配置，存在大量的反序列化漏洞，为了提升 Dubbo 的安全性，Dubbo 3.3.x 版本中默认不支持 JDK 序列化。

如果需要使用 JDK 序列化，可以添加以下依赖提供能力兼容，但请注意，**这可能会引入安全风险**。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo.extensions</groupId>
    <artifactId>dubbo-serialization-jdk</artifactId>
    <version>3.3.0</version>
</dependency>
```

---

## 8. 传递依赖变更

在 Dubbo 3.3.x 中，默认不再传递以下依赖，如有需要请按需引入：

```xml
    <dependency>
      <groupId>org.springframework</groupId>
      <artifactId>spring-core</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>org.springframework</groupId>
      <artifactId>spring-beans</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>org.springframework</groupId>
      <artifactId>spring-context</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>com.alibaba.spring</groupId>
      <artifactId>spring-context-support</artifactId>
    </dependency>
```

同时，新增传递以下依赖：

```xml
    <dependency>
      <groupId>com.google.protobuf</groupId>
      <artifactId>protobuf-java</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>com.google.protobuf</groupId>
      <artifactId>protobuf-java-util</artifactId>
    </dependency>
```

注：Dubbo 从 3.3.x 开始不再依赖 `com.alibaba.spring:spring-context-support` 实现自身能力，如果需要请自行引入。
